投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月14號禮拜五
早上8:30 大家好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
隨著關稅
關稅威脅的不斷
加上美國政府就目前為止
針對海外市場所釋放的不確定性
使得美國股市即便在反彈
反彈的過程還是相對疲憊
除了科技股
稍微整體賣壓稍微減輕以外
我們看到標普五百指數
納斯達克指數在昨天是持續性的下修
雖然是這樣講
標普五百指數到目前為止
大概從高點跌幅是接近10%
也就是正式進入了修正區
哎跌了這麼重
好像很多個股都跌了4成 5成
不過
其實標普五百指數才剛剛進入到修正區
那現在最大的問題就在於哦
美國股市從本輪以來
已經連續15天
沒有連續上漲超過兩天了哦
即便這種高強度
在短短兩個月以內的顯著修正呢
正常來講
總會有空單回補的時期
但是就目前來看
似乎完全沒有連續兩天的上漲行情
這也使得本輪的下跌行情
是否有加速感體的味道存在
我們回過頭來看
其實川普政府從上任至今到現在為止
大概是接近50天的時間
美國股市已經跌掉了一成
相對於他的上一任
包括拜登任期
包括上上任奧巴馬任期
在總統任期的前200天
說實在的
美國股市稍微會有震盪
但基本上啊
還是會符合市場的慣性
但是川普這種急跌式的跌法
說實在的
很明顯短期內
的行情呢
它並不是反映著景氣急速進入到衰退
或者關稅戰
所引起的停滯性通膨
很明顯就是為了這個陰影
不確定性的做法
所以採取了相對性的避險資產的操作
所以今天我們要做一個宏觀的梳理
從目前的國際局勢來看待
以及昨天所公佈的PPI數據
先確保停滯性通膨風險不大
以後要來了解說
美國股市現在到底是否在加速趕底
而且外資到今年為止
針對臺北股市的總賣超
已經高達5,000億了
才三個月半而已
就已經有如此顯著的賣壓
到底外資針對臺北股市的看法為何
那怎麼會賣了這麼多
臺北股市到現在為止位階
其實也不算低呀
是不是有人在接貨呢
來跟大家做一些思考
那節目開始之前
我們還是宣傳一下
下禮拜六 3月22號晚上8點鐘
就是我們2025年第二季
財經皓角的聽友會了
每個季度
我們都會針對當前行情來做些推演
也會針對過去一個季度的資產行情
來做判斷和檢討
我們直播主要是分享市場動態
但大多數我個人實際觀點
都會在我們的訂閱系統
以及聽友會當中來做觀察
那在聽友會當中
大家就可以一起去找出
這樣的一個規律
或者呢
大家也可以參加我們的長期訂閱系統
裡頭有未來4個季度的聽友會
以及相關的一些專題影片
相關的宏觀報告
其實走到現在了
你發現老觀眾跟新觀眾
心態上還是有本質上的區別哦
這個你沒有賺過一次
景氣波段財
的就會有一種線性思維
就好像覺得天天要賺到錢
每個月都應該要賺到錢
所以很多人他的規劃是很短期的嘛
只要一段時間賺不到錢
節奏就開始亂了
然後就開始胡亂瞎猜
知道把自己給搞崩潰好
但是
你如果真的等過一次藍燈到紅燈
過程的價差
賺過一波景氣波段財
賺過一波大錢的人都知道
沒有什麼好的趨勢機會
你在努力當中也很難賺到錢
大多數時間其實都是在等待
直到時機來臨的那一刻
所以呢你只是在相對的高低基期
採取相對應的動作
大多數人最大的缺點呢
並不是對於財經世界完全沒興趣
而是不願意慢慢變富
我們開頭的片頭就是
我想和各位一起慢慢變富
那我們今天就來瞭解
要怎麼持續的往慢慢變富的方向來做
前進我們必須用季度的角度
來思考行情的變遷
好回過頭來看
市場上還是有很多
我們講的國際紛爭
以及不確定性引領的
市場的避險情緒仍然偏高
舉例來說
好在最近
雖然俄國已經陸續同意
原則上30天的停火協議
但是希望烏克蘭在停火前
和白宮進行直接會談
那克里姆林宮已經證實
就在今天晚上到
整個週末基本上就會有細節的協議
應該有可能出爐
那當然大家也要知道
在過去兩周
俄羅斯在烏俄戰場當中
幾乎是完全占上風
尤其是在前一周
當時美國政府停止情報共用的那一刻
烏軍基本上是屬於全面性崩潰
好在整個東線至少有萬人被圍
那俄軍也在短時間內
進行了顯著的領土擴增
所以這段時間進行的談判
當然有利於俄軍
有更多的談判籌碼空間
可是呢另外一方面
我們也觀察到
雖然烏俄戰士是有走路終局的感覺
可是上一次的經驗呢
也讓市場上的不確定性呢
仍然居高不下
對外方面
最近
格陵蘭的隊內議員選舉也正式出爐
不過呢這一次
支持緩步從丹麥獨立的在野黨民主黨
而這一次是躍居了第一大黨
那這個黨派呢
過去是非常強硬的
反對美國總統川普
想要掌握格陵蘭的起義
甚至他也反對美國政府
在格陵蘭進行長期駐軍
明調價顯示
有8成5的格林蘭人
目前是反對併入美國的
這一次的選舉投票率哦
也來到12年的新高
7成4哦好
所以川普上任之後
的確在對內改革層面算是快且有效
而且不只是真的是成功
阻止了非法移民湧入到美國本土
而且也大幅減少了政府的無用開支
不過對外政策
烏俄問題
以下問題
至少到現在為止還沒有完全落幕嘛
伊朗現在這個濃縮釉的問題
產量又在放大
加拿大和歐洲的關稅戰持續開打當中
除了墨西哥稍微有點進度
但是也沒有妥協
現在看起來
對外政策的確是頻頻受挫
這一次家國也針對美國商品
扣取了25%的關稅
那盧特尼克認為
現在應該要有適度的
舒緩兩國的緊張關係
看是否有部分關稅商品的鬆綁
那另外一個大家
比較關注的就是川普當時的承諾
即將在3月底針對各國汽車關稅
有一個正式的公版
來定調到底要課取多少
事實上你像是在歐盟的部分
每年向美國
是出口了接近有5,000億歐元的商品
其中有一大半都是屬於汽車
講的是德系車
那現在一旦開打以後
全世界的貿易格局大亂
就形成市場的資金全部轉向為現金
也不是什麼景氣突然會變得很差
也並不是說會發生停滯性通膨
但是你不確定
川普在4月2號正式課取關稅之前
會做什麼
所以資金全面進行撤離哦
那最後導致的效果就是
只有一項資產持續在創高
那就是黃金資產
好在昨天是今年第12度的
創下歷史新高
這一次是收在了接近2,000
986美元每盎司
基本上離3,000美元大關已經不遠了
這個是市場的主流氛圍
那我們先看另外一項數據
至少先排除停滯性通膨的可能
前一天是CPI低於預期
這一次
PPI生產者物價指數也是低於預期
那其實我們從宏觀格局來看
通常市場的通膨邏輯是這樣
供給鏈可能先發生一些斷裂
有些政治性事件或者某種內生性事件
需求大好
或者中東打仗
導致了原物料價格上漲
油料價格上漲
之後
PPI生產者物價指數就跟著往上調
半成品開始往上調
隔一個季度左右就要傳導到CPI
消費者物價指數
那消費者物價指數傳導以後
我們就會有通膨意識
於是呢就開始提前囤貨
所造成的囤貨的
二次通膨形態
這個是過去的整個條通膨傳導鏈
所以我們觀察PPI數據
其實就是在看
它是否為CPI的領先指標
而這一次的PPI年增幅是3.2%
比市場預期的3.3% 還要來得低
PPI越增幅
甚至是越減0.1%
代表價格真的比上個月便宜
預期只是0.3
那其他像是核心PPI年增幅
還是核心PPI的月增幅
都比市場預期還要來得低
如果我們以總體來看哦
甚至你像是一些機票價格燃油價格
交通服務類
都在以非常驚人的速度快速的下行
那這足以說明著
這關稅戰
並沒有導致能源資產價格真的失控
甚至連機票價格
運輸價格都還在往下跌
那一部分是因為去年在年初的時候
曾經經歷過一波新一輪的
汽車保險費用的調升
那像因為基期效果
一下子就全部掉下來了
那另外
造成目前壓力比較大的一些食品通膨
蛋價也正在以驚人的速度下行
前陣子我們還看到
每打蛋大概是7.5美元
現在從批發價已經跌到5.5了
那雖然有很多投資朋友跟我反映
他在美國
好像不覺得價格真的有掉下來
那通常呢
我們講是傳導
這個是批發價
通常也是大概一到兩個月度以後
會傳導到零售價格
這基本上是有共識的了
因為這種跌幅哦
其實已經跌了快要三成了
正常來講
應該零售價格是要降的了
這是我的觀察重點哦
那你說那
如果不是屬於這種停滯性通膨
衰退式的
演變
那麼現在通縮式衰退的可能性大嗎
也沒有那麼大
剛才講到核心通膨僵固性還是很高
加上昨天週四所出爐的
申請初領失業救濟金人數
這一波
僅僅只有21萬
22.1萬所以整個市場上的秦嶺人數
說實在的
還是沒有比想像中來的多
在長期的演進效果底下
你會發現
整個就業市場沒有出現大變革
而在21萬
剛講錯
市場上這種救濟金沒有出現大變革
然後通膨也沒有失控
那你幾乎就可以合理的預判
就是因為川普
就是因為川普所釋放的政策不確定性
導致了現在的效果
所以呢我們回過頭來看
那就變成美國股市哦
是標準的恐慌性
政策性的賣壓
那這一波賣壓到底已經跌多深
是不是有乖離
反彈的可能性
還是說美國股市通常在一個半月以內
跌10%它出現的結果又為何呢
我們先看一下四大指數
道瓊真的是一路向下好
這一坡已經跌破了年線
下跌537點
1.3% 收在40,813點
標普下跌77點
1.39%
收在5,521點
納指下跌345點
1.96% 收在17,303點
費半下跌27點
0.62% 收在4,453點
反而是費半賣最重的
開始跌幅比較沒這麼重
反而是道瓊標普下壓力度比較大
可是你也仔細想一想
這個標普五百指數
他是短短的在接近一個月以內
從當時是接近6,100點
一路跌到現在5,200點
一個月跌掉1,000點
按照這個速度
今年第三季標普五百指數就要歸零了
大家可以理解嗎
好即便我們
看到標普五百指數可能跌10%
你覺得哦
修正其其實也還好
我以為跌多重了
從指數型投資者
和我們大盤投資者而言
其實跌幅並沒有想像中來的重
可是哦
這種跌法
對於大盤來講
他只要連續
就是千點
每個月都這樣子跌
千點了
第一年第三季標普五百指數就要歸0了
所以他的確短期歸零
修正幅度還是非常大
而且另外一個問題就是
我們剛才所提到的
這個標普五百指數
居然沒有連續兩天反彈過
沒有連續兩天上漲過
就代表著到目前為止
連空單的回補潮都沒有發生
即便他在熊市當中
這種下跌
都不太符合過去的熊市慣性
為什麼跌幅太快了
不讓人回補的
我們從標普五百指數的長期報酬來看
今年的回檔
從乖離慣性來看
其實幾乎已經來到極致了
2025年
相對於過去20年的美元指數週期
貶值幅度也沒有來得這麼快過
這基本上值得我們多做些留意
高盛最近做了一些回測
在統計標普五百指數
在經歷10%的修正以後
如果沒有發生衰退的話
好那很抱歉
就未來一個月
3個月 6個月
12個月是必然上漲的
一年平均回報是12%
那問題在於
如果發生衰退呢
市場回彈的空間還是很大
速度比較慢
回報比較低
但是仍然會有顯著回彈
大概3個月以後
大概是回彈2%
6個月4%
12個月5-6%
這件事情不是說會衰退或者不衰退
而是說不管怎麼看
這種短期內的高速急跌哦
通常
在未來幾個月會有高強度的反彈
為什麼因為不管是熊市
還是牛市的庫存修正哦
或者說牛市的短期中期回檔哦
這種跌法都是有點太快了
有點急跌了
事實上從二戰以來
標普五百指數
總共出現了接近50次
接近10% 左右的
真正變成熊市
大概是12次
好所以機率 大概是接近兩成左右好
那我們當然呢
你硬要講
這是我們20年已經進入過一波熊市了
2022年雖然是庫存循環調整
不過跌幅也蠻重的
因為加上當時的升息嘛
也算是經歷熊市
我們已經算是很短的時間內
經歷兩輪熊市了
那今年
就要看一下
整個標普五百指數修正幅度
到底會有多大
可是呢就目前來看
我們一直在跟投資朋友分享的
因為獲利還在上行
這代表著在短期內
我們有看到非常顯著的估值修正
我們舉幾個例子來說
雖然7巨頭目前的本益比還是偏高了
可是就目前來看
科技巨頭和標普
去除科技巨頭之之間的本益比哦
其實正在快速的拉進當中
我們舉例來說
從magnificent c本七巨頭的PE ratio
當時也是從最高哦
接近 2021年是接近
38倍哦
那本輪的高點2024年是接近33倍哦
一路下滑到現在
科技股七巨頭的本意比只剩下25倍了
而這個幅度下行力度算蠻快的
你要知道
特斯拉本益比還是百倍哦
所以剩下的493檔股票
本意 雖然也在回檔
可是也不過就22倍了
雙方的
差距其實正在快速的縮窄當中
這就導致的這個價值投資的誘因
很有可能對某些人來說
他就會慢慢的浮現
為什麼
因為景氣其實從長週期來看
並沒有出現重大框架
所以我一直在想
就是作為價值投資者的領頭仰巴菲特
是否會在本季度開始
進入適度的建倉
這是值得大家觀察的重點哦
可是呢對於長期投資者
我們過去一直跟投資朋友提到
這個市場上的氛圍
說實在的
美國股市的長期多頭慣性哦
也不太可能就一次就這樣結束
說實在的
我們從張圖表來看
美國股市
當然每隔幾年就會經歷庫存回檔
那有時候會遇到系統性風險嘛
但說實在的
持有ETF有什麼好賣的
又不是個股
你只要在高低位階選擇預留資金
或者在低位階壓低資金
應應不同的景氣位階
就是好就好了
這也是我們深思自己投資哲學的方式
這個時候
你不應該是問別人
你要問自己
你賣出的原因
應該就是你當時購置的原因
消失時你如果為了是那個殖利率
那沒有那個殖利率
你當然就不要了嘛
你如果是站上季線做多
有些人是我借的是麥克風嗎
我借的是季線以下不做多嗎
因為再讓季線做多
那跌破你當然要走
如果你是週期投資者
你在藍燈做了建倉
紅燈你當時的邏輯是什麼
你是要完全出清股票嗎
還是開始預留現金
開始預留債券
等待著下一輪的庫存循環發生
每個人都有相對應的
操作那現在這種方式
只有持有個股的人
當然是遭受一點痛了
可是你只要做好資產配置的人
我相信你應該都有自己的投資邏輯
所以有些人很淡定
這就是主要原因
人生還很長
投資也是
那在這個過程當中
我們所選擇的所有投資方式
都是自選的
最終績效呢
是自己的眼光和能力的體現
如果投資績效不如預期
我們要先檢討
我們到底有沒有符合當時的投資哲學
而當時的投資哲學
我們有沒有經過適度的回測
來瞭解原本預期的報酬為何
所以說實在的
有時候如果你在投資當中
沒有足夠的
基本的財經或者財務的素養
對於市場的一個基本的認知哦
很容易就選到
你認為你無法接受的標的
這個時候你就要先回過頭來看哦
原本這個回檔幅度就是我能夠接受的
你要先去瞭解
你能夠接受的回檔幅度會有多少
最近呢我看網路上很多情侶紛爭
像什麼金秀賢嘛
小菲
Andy老師
最近前幾個月還有那個YUMA是吧
那個日本人
然後還有最近很有很紅的
是那個王志安嘛
就是討論度比較高的
當然是Andy
和家寧
那我後來就研究一下
因為我們小編一直在看
其實我很少看重量級影片
以前都是稍微滑到
然後這樣看當然有點扯
就是
怎麼會一方被另外一方抓的死死的
但是因為小編一直在看
我就跟他一起研究一下
看了好幾支影片哦
數十支哦
大概就瞭解雙方
的相處模式以後其實也沒有那麼扯
就你仔細一想
這就是愛呀
這就是人品
就是一個人對於另外一方無條件的愛
然後另外一方或許也有
但是反正兩者不是那麼相等的
那日子還是過得下去嘛
但是日子過下去的同時
有一方比較弱勢
有一方比較強勢
這就是他們兩個的關係嘛
那網路上就很多人在起底
說那女方原本的個性是怎麼樣
怎麼樣
但問題就在於
有一段
一旦這段關係走到終點的時候
就是這種強弱之間的差距
馬上就會形成嚴重撕裂
鬧到現在一個拿不到錢
一個在未來也很難賺到錢了
所以為什麼我們經常在講說
投資尤其在選擇伴侶
進行長期關係之前呢
在進行長期投資之前呢
一定要對於基本市場有一個認知
一定要對對方有一個最基本的認知
因為你要瞭解
在最壞的情況發生的時候
你能夠接受的回檔幅度有多少
你要先瞭解這個人的人品
最低的限度你是否能夠接受
那過去有一個最典型的故事
一個女孩問爸爸
要怎麼去判斷另外一半是不是壞人
那爸爸說
如果另外一半對你非常好的話
你願意嫁給他嗎
那女孩子說當然願意
那爸爸就說那如果他對你非常好
但是對其他人卻非常差
比如說對旁邊的服務生態度很惡劣
身邊有人犯錯
摔杯子出口惡言
那你還願意嫁給他嗎
那女孩想了一想
他只要對我好就好了
老爸就說親愛的你
要聽著那判斷一個人呢
是否值得終身託付
你不能只看他對你有多好
你要看他對待不喜歡的人有多差
你要判斷他的底線在哪裡
看一個人不能看他高點
你要看他低點
比如說
有一個同事搶了他的工作
他會去咒駡同事
希望他去死
還是不理會
持續專注在自己的本業上精進自己
在熱戀的過程當中
我們看任何人都是美好的
半夜為你送宵夜
天冷把外套脫下來給你穿
但是任何的激情
都會有平淡的一天
你會總有一天
會因為生活的瑣事產生爭執
那這個時候就會消耗彼此的感情
但是如果這個時候對你的對象
本身就是品格良好有胸襟的人
就算你們吵架
他也不會真的傷害你
他也不會給你帶來太多的痛苦
所以有時候我們看一個人呢
要跟一個人進入到長期關係之前呢
你不能只看他的高點
他的成就有多少
你要看他的低點
他在最失落最不爽的時候
他會對旁邊的人怎麼做
你看的投資策略
你看的並不是單純的絕對報酬有多高
而是看哦
我可以接受這樣的回檔幅度
而不是只看他能夠幫你賺多少錢
所以我們才講說你
像我們作為男孩子哦
一定要找一個好女孩
要怎麼判斷好女孩
你就要看他怎麼對待周遭的人
一天到晚吼爸媽
一天到晚嫌這個嫌那個
但是對你甜言蜜語
又撒嬌
那你要瞭解
這很有可能只是熱戀期
你想要跟他長期過下去
你就要看他
如何對待身邊的人
以後
他就會用對待身邊人的方式
來對待你
所以俗話說好女孩別錯過
壞女孩別浪費
不是 壞女孩別接觸
這個就是我們投資的重點
投資跟婚姻一樣
關鍵就在於眼光能力
和風險能力的管控
如果你的投資結果不如預期
你與其抱怨市場
你不如去提升自己的認知和決策能力
選擇適合的投資標的
就好像選擇另外一半
我們常講說
其實結婚
就是人生第二次的投胎機會
而且他不像我們第一次投胎
沒有選擇能力嘛
第二次以後都是自選的
你完全是靠自己的眼光去篩選
那個是驗證你自身眼光和智慧的
這種綜合策略
那你的盈虧這個時候完全自負
所以他是一個很重大的投資
有一個好太太才能夠幫助你
在低潮的時候幫助你
所以有一句話是這樣講的
生活中 能夠拉你一把的是朋友
能拉你幾把的是老婆
所以不要去抱怨另外一半很差
如果你覺得你的另外一半很差
那是因為你的眼界和你的能力
能夠選到的就是這樣子
所以呢
你的綜合判斷能力有就是匹配的
那另外一半
你的眼界和能力
也就是符合當時自己批評的一樣差
OK好
這是給投資朋友的一些借鑒
不管是長期投資
還是長期投資自己的先生太太
都是如此
對
皓哥對感情也是略懂
略懂
但感情跟長期投資
本質是沒有區別的嘛
第一他要經營的
第二一定會有
績效不好會有波動的時候
那你不可能每天家裡大眼瞪小眼
你以為日子就可以這樣子過下去嗎
摩擦久了怎麼辦
加點潤滑嘛
就要生活的情趣
要有共同的愛好
看看電影
搞點儀式感
這是很重要的
對對我是略懂
平時其實我也沒事
我也是看很多那種兩性的書籍
或者我在YouTube上
也經常看很多兩性相關的影片
尤其是動作類型的
所以不管怎麼樣
我們相信大家
一起在整個周期的投資路上
一定要持續關注目前週期的變遷
那還是要跟大家宣傳一下
我們下禮拜六
就是我們2025年第二季的財經皓角
聽友會了
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對
過去一個季度的資產行情判斷
來做一些檢討
那我們要搞清楚
第一個週期的概念就是
川普是否已經打破了本輪的庫存循環
那第二個觀察重點是在於
那本輪的景氣
是不是仍然在擴張當中
那我們要把本輪的修正
視為一個絕對的買點
還是預留資金的方向呢
今天來跟投資朋友
應該講了後續
我們來跟投資朋友做更細節的探討
好回過頭來看一下臺北股市的變化
臺北股市其實昨天已經先跌一輪了
今天賣壓應該不會像美股這麼重
尤其科技股
昨天其實科技股
昨天美股股市賣壓也不是特別重
主要是台積電這一次中場下跌了23塊
受到外資的顯著賣壓
那也很驚人哦
這個外資今年真
的是賣的有夠離譜
哦才三個半月
而且有大半個月因為過年沒有開盤
外資竟然已經賣了5,113億
這要求
這個去年一整年也不過賣1.2兆
然後外資現在就已經賣了5,113億哦
那重點在於哦
這投信說實在
因為臺北股市撐在這樣的位置哦
投信的買盤其實沒有說特別放大
都是在在2萬點以上
都還算是臺北股市相對高基期
至少從過去三年尺度來做觀察
投信今年也不過買367
所以我敢保證
真的有人在撐
那應該不是國家隊
國家隊在這個時間點來撐盤
沒有太大意義
因為臺北股市恐慌情緒
也沒有放多大
包括融資餘額
其實都沒有非常顯著的杠杆收縮
那這說明什麼
應該是台股內部應該有主力在撐了
可能是弄大量的中石戶
正在瘋狂的接盤
要不然怎麼會有外資賣了這麼多
現在居然還可以維持在2萬點以上呢
事實上我們還是要瞭解
這個臺北股市ETF今年的買盤哦
只是由於還沒跌
並不是買盤已經完全消失
最新臺灣主計處所統計的
臺灣超額儲蓄概況
已經創下歷史新高了
那這筆錢呢
究竟會存著當現金
還是會繼續買ETF
還是去買台積宅呢
這不一定
但是4.58兆哦
這個儲蓄率是歷史新高哦
是7.04哦你不要單純看金額高
現在臺灣的儲蓄率也高
這說明大家手上真的是現金一大堆
在這樣的一個壓力底下
就值得我們特別去深思
今年說實在的
整個臺北股市內部的投資心態
應該不會有跟去年太大的差別一樣
就是跌了
就會有非常顯著的資金買盤來做融入
哦那當然另外一方面呢
我們也觀察主題處
也公佈了
在整個25年元月份的薪資調查
1月份的全體受雇員工
經常現金支持4.7萬
年增幅是2.9%勉強跑贏通膨
不過因為大家也知道足協處的統計
通膨可能體感溫度沒有這麼明顯好
但年增幅薪資就是2.9%
那其中
薪資增幅稍微比較高的幾大部門呢
你看服務業部門的部分
總薪資平均數其實現在看起來蠻高的
11萬當然這是平均
稍微
如果我們看到增長幅度比較快的
主要還是金融保險業了
經常性薪資大概是5.8萬左右
那其他我們看到電力燃氣業
或者工業部門ICT產業
相對來看都比較高一點
所以這也會進而引發新一輪的通膨
預期效果怎麼說呢
其實大家要知道
我們雖然看到臺北股市內部的通膨
現在好像主要是由這個水果價格
蔬菜價格和外食價格來貢獻
這個是大家最有感的了好
但其實房租價格
因為它的滯後性太強了
很多本來去年就該調漲的
一直延到今年才租約到期
開始調漲
房租價格指數又創下歷史新高了
這次2月份的房租指數是108.06
相對於年增幅
同期是高達2.56%
這個漲的比誰都快
在全台各大資產漲幅
從物價來看
應該就僅次於水果價格
以連續19個月的年增
幅都超過2%
那背後當然跟通膨跟房價上漲
跟房東的成本增加有關
那另外一方面
市場的買盤正在收縮
就代表著租屋量
又開始緩步的增長
過去我們跟投資朋友提過
現在由於31歲到40歲的自購屋的比例
從當時1996年的接近7成
到現在只剩下兩成5
所以在臺灣市場當中
租屋群體
仍然是一個重要的租金貢獻者
或者說仍然是一個在房市沉寂期的
重要的買盤
關鍵那這個時候
很多房東好可能就依次進行顯著調漲
那當然過去我們也跟投資朋友提到
尤其在台積宅的部分
這台積宅
大家都覺得漲幅最大最危險哦
可是實質上
他們的租屋交易量反而是最大的
舉例來說
即便台積電擴大對美投資
可是因為高雄廠
現在是如火如荼的進行當中
F22廠目前已經掛上臺積電的標
Q1就要進行投票量產了
人才也陸續到位
所以我們看像是男子左營橋頭人5
四個地區哦
平均租交易量都是以六成速度增長
男子去年相對於前年是增長了八成四
左營增長了四成
橋頭增長了122% 仁武成長了6成4
那我們過去也跟投資朋友有提過
現在整個南部科學園區的總產值
營業額已經高達
這個相對於新竹和中科來看
這幾年成長幅度就已經算特別快了
高達1.5兆
這麼高強度的增長
那基本上幾乎就足以說明
這南部科學園區
將來會吸引大量的
新一輪的工程師來做建築
好這個是我們看到
在租金價格的通膨底下所造成的效果
當然了對於年輕人來說
好歹你就是租金價格上漲
但是正常來講
你要租還是租的到了
因為你是年輕人嘛
但問題就在於哦
很多無房族
他可能從中年步入到老年了
壓力越來越大
年輕人買不起房
現在基本上還租的到了
但老人家沒有房哦
人家還不一定租給你
所以現在的銀法住宅也是越來越貴哦
我觀察了一下
最近仲量聯行所做的老人觀察報告
就是我們講的老人居住問題哦
這個是很多中年無房族的煩惱
這的確
那只能靠用股票趕快累積資產
期望退休之後的現金流足夠去應付
一些我們講的退休的居住地點呢
以青銀共居來看到
它的價差range也蠻大
從1萬9到7萬8都有
均價也是3萬3
你說有真的有
比這個租房子
或者說買房相對划算嘛
酒店式管理
當然就很貴了
6.1萬養生村平均均價也在3.6萬哦
好事實上
臺灣的養生村這幾年是越蓋越多
為什麼因為事實上
臺灣老齡化人口的趨勢越來越明顯了
你想人生苦短
總有一天也要進去的
與其去看臺積宅搞投資
不如先研究一下養生村的環境
像是新北三
這個日初不老莊園的部分
戶數有845戶
長庚養生聽說好像評價蠻高的
有4,000戶
其他
像在新竹關西苗栗三義淡水的部分
內湖的部分
基本上各地
其實都在陸續建造相關的養生村
或者我們講的青銀共居
等我有錢了
我就請我們財經皓角的聽眾
可以來住我們的養生村
好的大家一起
那時候開直播肯定有點吃力嘛
大家有時候聚一聚
聊一下財經
這是養生村
不是開養生館
養生館是附屬在養生村裡頭
其實老了之後
的確遇到的問題很多
所以有時候我們做長期資產的規劃
其實因應的問題
不只是單純資產的變現
而是老了以後在就業的歧視
在居住環境的歧視
壓力都很大
甚至很多要自理的方面
你也說實在的
那義工人數其實也不夠嘛
好那他都會形成進一步的成本
統統壓力
我之前才聽一個一個護理師說
他說這兩年呢
很多老年人其實會開始做永久脫毛
哦就不說不是
不只是腋下哦
是私密處
脫毛就理由是因為衛生你
不然你沾到哦
有時候不方便清理
養老院很多
需要護理師幫忙清理的時候哦
哎一看到哎你有脫毛
還會讚美阿伯阿公你好棒哦
有脫毛哎
這樣子會比較方便擦哦
所以也許這是一大商機
等到我開店以後
我就幫我們財經皓角的聽眾免費除毛
好不好親自幫你OK
好哎
九點零一分
臺北股市小漲76點
還是平盤中震盪了
收在22,046點
你看哎
這外資賣5,000億
臺北股市居然還撐在22,000點
真的也是很神奇
到底是誰在接股票
是你嗎是你嗎
不過
ETF看起來買盤沒有想像中來的大了
這一看起來是有人在撐
應該不是國家隊吧
沒有那麼扯吧
這個點位要複盤
好那我們回過頭來說
在禮拜五
我們通常都會跟投資朋友
導讀一本書籍
希望大家從不同的書籍
獲得不同的思維
我們只提供一種主觀角度的思維了
好也不一定完全正確
大家還是要多多吸收不同的知識
那今天導讀這本書
叫做投資的底層邏輯
天下文化出版
這是高人氣的EMBA財富課
這本書的作者陳超先生
是中國人
經濟學博士研究員研究生導師
清華大學五道口金融學院界的導師
那基本上哦
它裡頭寫的很多投資的底層邏輯
不單純只是投資股票市場
刺激市場
它還講了很多初級市場
以及各式各類的歷史週期的思維
它大概分為7種
投資人應該掌握的思維邏輯
前面3種哦
跟我們的投資邏輯有點像
分別是歷史周歷史思維
第二個是週期思維
第三個是長期思維
歷史思維是先瞭解過去的投資人
是一步一步如何走到現在
週期思維是
這些投資人有什麼樣的慣性
是不是不管怎麼做
牛熊的空間都依舊存在
而長期思維是
你持有的基金短於3個月
90%會虧損
持有超過一年
90%會複利
所以它是有不同的尺度來做思維
剩下四種思維分別是網路思維
也就是判斷這件事情的影響
他的有利於投資決策的方向延伸
那第二種是心理學思維
瞭解市場上
為什麼我們沒辦法做理性推股
因為市場永遠都是非理性的
再就是價值思維
他就放到了台積電
或者說特別個股的這種投資思維
價值投資
巴菲特的股權思維
安全邊際等等
最後是需求思維
也就是我們上升到一個格局
企業家到底在做什麼
他是為了要滿足消費者的需求
用這個角度
你就會找到更多新創的機會
所以他是7種思維
歷史思維
週期思維長期思維
網路思維
心理學思維
價值思維和需求思維
我覺得這本書
其實寫的是非常非常詳細
你不要看這本書看起來很厚哦
其實讀書速度也很快
而這個讀華人作家寫的書有一個好處
就是讀的快
讀華文的或者日本翻譯過來的
韓國翻譯過來的都讀很快
反而是西方的那種厚厚一疊的
有時候看的就沒那麼快
可能翻的也不是特別好
但是呢這本書我覺得是非常的精彩
也推薦給我們的投資朋友
有時候我們在投資遇到難關的時候
有時候就應該要靜下心來看一看
瞭解自己的投資哲學
投資哲學哪能夠一想就想到的
沒錯那就是看書嘛
一個一個的思維來做解釋哎
符合我的納入到我的身體
不符合我的就把這根針挑出來
給投資朋友多做一些方向了
讓投資朋友更多興趣
除了把這本書直接買回家以外
我們在本週末也會抽出兩本書來
送給我們的投資朋友
如果大家有興趣
歡迎你留下對於本書的想法
留下你對於本節目的想法
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀
再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快